Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
an deren Beginn ich gerne einen
Satz stellen möchte, der Kraft hat:
sub3
"Frei sein kann
man nur einer Demokratie,
sub4
das habe ich
am eigenen Leib gespürt."
sub5
Und noch mehr Wucht
entfaltet er, wenn man weiß,
sub6
dass er von ihr stammt,
von Ruth Winkelmann,
sub7
geboren am 8. September 1928
in Berlin, was bedeutet:
sub8
Wir haben heute
die seltene Gelegenheit,
sub9
den Bericht
einer Kriegszeugin zu hören,
sub10
nicht nur zu lesen und
auf unscharfen Schwarzweißfotos
sub11
in Büchern zu erahnen,
wie das damals war,
sub12
sondern von ihr leibhaftig
zu hören und zu verstehen.
sub13
Wie hat sie die letzten Kriegstage
in Berlin vor 80 Jahren erlebt?
sub14
Den Hunger, die Zerstörung,
den 8. Mai, die russischen Panzer,
sub15
von denen einer
um ein Haar über das Loch,
sub16
in dem sie und andere sich
versteckten, hinweggerollt wäre?
sub17
"Das ganze Leben damals war ein
Seiltanz", hat sie mal gesagt,
sub18
"und ich hatte das große Glück,
sub19
bei der entscheidenden Frage
immer richtig zu liegen, nämlich:
sub20
Wem kannst du vertrauen
und wem nicht,
sub21
sonst würde ich heute
hier nicht sitzen."
sub22
So beschreibt sie das
in einem 2011 veröffentlichten Buch:
sub23
"Und plötzlich hieß ich Sara."
sub24
Herzlich willkommen Ruth Winkelmann!
sub25
Diese Frage am Punkt null,
wenn alles in Trümmern liegt,
sub26
wem traust Du und wem besser nicht?
sub27
Er hat dieses Misstrauen in zwei
brillanten Büchern beschrieben:
sub28
das eine, "Höhenrausch",
stammt von 2022, das andere von 2019,
sub29
"Wolfszeit", war ein großer
Bestseller über eine kurze Zeit nur:
sub30
die zehn Jahre zwischen
1945 und 55 in dem er beschreibt,
sub31
in welcher
verblüffenden Geschwindigkeit
sub32
"aus Millionen Nazis eine
Gesellschaft von Bürgern wurde,
sub33
die sich demokratisch verhielt."
sub34
"Amerikaner und Briten", schreibt er,
sub35
"rechneten damals
mit Partisanenaktionen,
sub36
vor allem von der aufgehetzten,
fanatisierten Hitlerjugend,
sub37
die Göbbels noch zwei Monate
vor dem Ende aufgefordert hatte,
sub38
Werwölfe zu werden"
sub39
Doch "nichts dergleichen geschah",
schreibt er weiter,
sub40
"es schien,
als hätte sich der Faschismus
sub41
in den Seelen der Deutschen
fast vollständig in Luft aufgelöst,
sub42
und statt wilder Bestien standen
winkende Leute am Straßenrand,
sub43
die den Besatzern
die Schokolade aus der Hand aßen"
sub44
Herzlich willkommen Harald Jähner!
sub45
Und noch ein brillantes Buch,
von diesem Mann:
sub46
"Wie Faschismus funktioniert",
schon 2018 erschienen,
sub47
im vergangenen Jahr
endlich ins Deutsche übersetzt,
sub48
gilt als einer der profiliertesten
Faschismusforscher der Welt,
sub49
lehrt seit 13 Jahren an einer
der besten Universitäten der Welt,
sub50
nämlich in Yale und wenn es
jetzt plötzlich bei Ihnen klingelt,
sub51
dann zurecht: Er gehört zu
den amerikanischen Professoren,
sub52
Timothy Snyder ist ein weiterer,
der jetzt sein Land
sub53
Richtung Kanada verlässt,
sub54
weil er Trump und seine
Bewegung für faschistisch hält
sub55
und weil er
die "Schwäche, das Wegducken
sub56
der amerikanischen
Universitäten nicht erträgt"
sub57
Und der mit Blick
auf Deutschland sagt:
sub58
"Es gibt kein Land, das so sehr für
die Überwindung des Faschismus steht
sub59
wie Deutschland und deshalb ist
es für mich persönlich schlimmer,
sub60
dass Deutschland
die AfD hat als wir Trump"
sub61
Denn das mit Deutschland und mir sagt
er, "ist etwas sehr Persönliches."
sub62
Warum?
Das fragen wir Jason Stanley,
sub63
der nur für diese Sendung aus den USA
angereist ist - herzlich willkommen!
sub64
ML: Guten Abend in die Runde.
sub65
Frau Winkelmann, Sie sagten,
wir reden über schwere Themen.
sub66
Zu Beginn etwas heiteres,
sie müssen wir dankbar sein,
sub67
dass ich heute gekommen bin.
sub68
Ich habe meinen Saunatag sausen
lassen.
sub69
Sie sind 96.
sub70
Sie sind extra für die Sendung nach
Deutschland gereist.
sub71
Warum war ihnen das so wichtig.
sub72
Ich weiß dass sie Interviewanfragen
aus der ganzen Welt haben.
sub73
JS: Mein Vater ist von Hamburg nach
New York
sub74
mit einem Schiff gefahren im August
1939.
sub75
Wir stehen jetzt in Hamburg und
sub76
das mit Deutschland ist etwas
persönliches für mich.
sub77
Und ich glaube auch,
sub78
dass Deutschland sich als die
Weltmeister der
sub79
Vergangenheitsbewältigung darstellt.
sub80
Das ist besonders wichtig,
sub81
dass man hier auf die Geschichte
achtet.
sub82
ML: von Herrn Jähner weiß ich, er
sagt,
sub83
wir müssen uns als Weltmeister der
Vergangenheitsbewältigung verkaufen.
sub84
Habe ich sie richtig verstanden?
sub85
Wir müssen der Welt wieder zeigen.
sub86
HJ: dass wir im Westen sind.
Hauptsache Weltmeister.
sub87
Wir sind Weltmeister im töten und
dann Weltmeister im aufzuarbeiten.
sub88
und zeigen wieder, wie es geht.
sub89
Ich bin froh,
sub90
über die Art wie wir mit der
Vergangenheit umgegangen sind,
sub91
aber mir ist das unangenehm sich
nach außen zu profilieren.
sub92
ML: Ich spreche mancher mit
Zeitzeugen die sagen,
sub93
mich stört dieses müde,
sub94
ritualisierte, sich gegenseitig
versichern: nie wieder.
sub95
Das ist eigentlich nicht die Antwort
auf das, was wir heute leisten
sub96
müssen.
sub97
HJ: Ja, das ist unangenehm.
sub98
Ich frage mich,
sub99
ob das zu vermeiden ist.
sub100
Natürlich fühlt man sich aufgerufen
an einem Tag wie heute,
sub101
über das Kriegsende nachzudenken.
sub102
Das geht jedes Jahr so.
sub103
Man muss immer wieder neue Formen
finden,
sub104
dass es einen wirklich berührt.
sub105
Wenn es zum Ritual wird,
sub106
dann schleicht sich das ab.
sub107
Das geht nach hinten los.
sub108
Die Leute werden überdrüssig.
sub109
ML: Wir sind dankbar,
sub110
dass Frau Winkelmann unsere
Einladung gefolgt ist.
sub111
Ich sage es in der Begrüßung,
sub112
ist besonders dass sie heute in
Farbe hier sitzen.
sub113
Sie sind kein Foto.
sub114
Sie sitzen heute hier und sie waren
16 Kriegsende.
sub115
Dieser 8. Mai, die Tage davor,
sub116
die Tage danach,
sub117
wie haben Sie das in Erinnerung?
sub118
Was war das für eine Zeit?
sub119
RW: Davor hatten wir noch Hunger.
sub120
Und haben gehofft,
sub121
dass recht bald die Russen kommen,
sub122
dass wir frei sind.
sub123
Wir haben sie gehört,
sub124
Wochen vorher schon.
sub125
Sie kamen von Osten und gerade in
Wittenau in Berlin war es so,
sub126
dass nach dem Osten keine Häuser
stehen.
sub127
Man hat täglich gehört,
sub128
dass die großen dichter kamen.
sub129
Wir hatten in Reinickendorf das
große Glück,
sub130
dass wir eine Kampfgruppe hatten,
sub131
die weder geplündert noch
vergewaltigt haben.
sub132
ML: deswegen schreiben sie in dem
Buch,
sub133
diese Russen hätte ich einen anderen
auch gewünscht.
sub134
RW: Wir haben gesagt, das sind doch
Menschen,
sub135
die ihrer Tätigkeit nachgehen, der
sie nachgehen müssen.
sub136
Uns haben sie befreit.
sub137
Ich war im Bunker drinnen.
sub138
Als ich unten die Russen hörte bin
ich meiner Mutti um den Hals
sub139
gefallen und habe ganz laut im
Bunker gesagt:
sub140
Mutti, wir haben es geschafft, wir
haben überlebt, jetzt sind wir frei.
sub141
Die Leute haben uns ringsherum
angeguckt,
sub142
die haben gedacht wir sind
Weltwunder,
sub143
wir sind doch gerade besetzt worden,
wir sind doch nicht frei.
sub144
ML: Das ist genau der Punkt.
sub145
Das haben nicht alle so gesehen,
sub146
dass ein Moment der Befreiung war.
sub147
RW: Nein. Die im Bunker haben uns
angesehen,
sub148
die wusste noch nicht,
sub149
was kommt.
sub150
Dann habe ich gesagt,
sub151
sie guck mir zu,
sub152
wir haben den Faschismus hinter uns,
sub153
wir sind jetzt frei.
sub154
Dann habe ich gesagt,
sub155
ich müsste es eigentlich einen Stern
tragen,
sub156
aber man hat mir die Möglichkeit
gegeben in einer Laube zu leben und
sub157
hier im Bunker zu überleben. Hier im
Bunker war ich immer sicher.
sub158
ML: Da gab es also auch Leute,
sub159
die das nicht als Befreiung
empfunden haben?
sub160
Die das als Bedrohung wahrgenommen
haben? Warum, weil sie noch so
sub161
RW: Ja, ganz stark sogar.
sub162
fahrnotierte waren?
sub163
RW: Ja, die große Angst bestand
darin,
sub164
dass man vergewaltigt und geplündert
wurde. Das ist ja auch viel
sub165
passiert. Es ist ein Seltenheit
Fall, so wie es in Wittenau war, da
sub166
wurde weder geplündert noch wurde
vergewaltigt.
sub167
ML: D. h. der Tag der Befreiung
wurde nicht
sub168
als Tag der Befreiung betrachtet?
sub169
RW: Nein.
sub170
Es war der Tag,
sub171
wo die Bombe nicht mehr gefallen
sind und keine Granaten mehr
sub172
gefallen sind. Das natürlich. Es war
eine Stille.
sub173
ML: Was für ein Moment, als der
Panzer sich zukam?
sub174
RW: Kurz davor war das.
sub175
Ich bin noch mal in unsere Laube
gegangen und haben uns Essen geholt.
sub176
ML: Sie waren versteckt, in einer
Gartenlaube?
sub177
Sie haben sich etwas zu essen
organisiert,
sub178
weil sie Hunger hatten?
sub179
RW: Es gab gekochte rote Rüben in
Wasser gekocht.
sub180
Das einzige was noch hatte waren
Körner mit Schalen. Haferkörner
sub181
waren das, die an sich für
Hundefutter gedacht waren. Die habe
sub182
ich mehrfach durch die Kaffeemühle
gejagt um zwei Esslöffel Mehl zu
sub183
haben. Damit haben wir dann unsere
gekochten roten Rüben abgebunden,
sub184
dass sie etwas sättigen waren.
sub185
ML: wie gefährlich war das für Sie,
sub186
noch einmal zurückzugehen?
sub187
RW: So gefährlich war das nicht.
sub188
Hätte mich höchstens eine Granate
treffen können, aber keine Nazis
sub189
mehr denn ich hatte Angst.
sub190
ML: Überlegen Sie mal, so ein Satz.
sub191
Ein solcher Satz,
sub192
der von einer solchen Gesellschaft.
sub193
kommt versteht man die Dimensionen,
sub194
was das tatsächlich war.
sub195
Die Zeitzeugen haben das zu
berichtet,
sub196
war das eine Befreiung?
sub197
HJ: Das hängt davon ab,
sub198
wie man zu den Nazis stand.
sub199
Nachdem Maß hat man sich befreit
gefühlt,
sub200
viele hatten Angst vor der Rache.
sub201
Sie wussten,
sub202
was sie der Welt angetan haben,
sub203
was sie den Russen angetan haben.
sub204
Das haben die Soldaten erzählt.
sub205
Man saß aber auch bei den
sowjetischen Zwangsarbeitern,
sub206
die hungrig durch die Stadt liefen
zu ihren Arbeitsstellen man wusste,
sub207
dass man sie zu hunderttausenden
umgebracht hatte.
sub208
Man fürchtete deren Rache und die
Rache der Landsleute,
sub209
der Roten Armee.
sub210
Insofern war das eine Mischung.
sub211
Man war froh, dass es zu Ende war.
sub212
Sie sagten, es fielen keine Bomben
mehr.
sub213
Es sei ungewiss, ob sie Rache nehmen
würden,
sub214
wie es überhaupt weitergehen würde,
sub215
dass es jemals wieder eine
Gesellschaft würde,
sub216
sogar ein Staat, der mal souverän
werden würde,
sub217
das konnte man sich nicht
vorstellen.
sub218
ML: Frau Winkelmann, noch mal zurück
in den Bunker.
sub219
Sie holen dieses bisschen Essen und
kommen zurück und hören den
sub220
russischen Panzer. Die kann ich mir
das vorstellen?
sub221
RW: Ich auf dem Weg von der Laube
zurück.
sub222
Da kommt ein Soldat und zieht mich
in das Loch ein.
sub223
Ein Panzer kommt,
sub224
sagte er bloß.
sub225
Er duckte mich runter und ging nach
mir
sub226
und drückte sich über mich.
sub227
Indem hören wir,
sub228
dass ein Panzer auf uns zukommt.
sub229
Aber das Loch hatte er im Visier
gehabt und hat dort gedreht
sub230
und ist weitergefahren.
sub231
Da ist eine Frau mit einem kleinen
Jungen drin gewesen
sub232
und die war natürlich weg.
sub233
Wir hatten das große Glück ein paar
Meter weiter gewesen zu sein.
sub234
ML: In dem anderen Loch?
sub235
Sie haben zu der Zeit keinen
Judenstern getragen?
sub236
RW: Nein!
sub237
In dem Verschlag durfte ich keinen,
sub238
sonst hätte ich ihn ja verraten,
dass er mich versteckt hat.
sub239
ML: Und im Bunker natürlich auch
nicht?
sub240
RW: Ich habe mich auf dem
sub241
Alexanderplatz von einer Juden zu
einer Christen gemacht.
sub242
Ich war Dienst verpflichtet mit 13
Jahren musste ich 56 Stunden in der
sub243
Woche arbeiten, das hat mir nichts
ausgemacht.
sub244
Mir hat es etwas ausgemacht,
sub245
wenn ich in die Laube gefahren bin
zu Herr Lindemann,
sub246
da musste ich mich von der Juden
wieder zur Christin ändern.
sub247
Ich muss eine Strecke fahren, die
man nur mit Ausweis fahren durfte.
sub248
Wir durften keine normalen
Verkehrsmittel benutzen im Krieg.
sub249
ML: das muss man kurz erklären.
sub250
Sind Tochter einer christlichen
Mutter
sub251
und eines jüdischen Vaters.
sub252
Ihre Mutter ist für ihren Vater
konvertiert.
sub253
Sie haben die Zwangsscheidung ihrer
Eltern miterleben müssen
sub254
und hatten eine geteilte Familie und
ein geteiltes Leben. Diese familiäre
sub255
Situation
sub256
wie haben Sie das damals
wahrgenommen? Sie waren ein junges
sub257
Mädchen
sub258
Wir sehen auch gleich Bilder.
sub259
Da war das warme Zuhause und
plötzlich war es weg.
sub260
RW: Dieses geborgene Zuhause war bei
meiner Mutti.
sub261
Bis zum Schluss,
sub262
bis sie die Augen zugemacht hat.
sub263
Ich war eine Vater Tochter,
sub264
meinen Vater zu verlieren, das ist
bis heute etwas ganz schlimmes für
sub265
mich. Nach so vielen Jahren auch
noch.
sub266
Mein Vater ist in Bonewitz
sub267
also in Auschwitz
sub268
umgebracht worden.
sub269
ML: Ein Nebenlager von Auschwitz.
sub270
Das ist ihr Vater auf dem Foto.
sub271
Sie sind 96 und das tut ihn immer
noch genauso weh?
sub272
RW: Ja.
sub273
Wenn ich an meinen Vater denke, dann
tut mir das weh.
sub274
ML: können Sie versuchen zu
beschreiben, warum das so ist.
sub275
RW: Meine Eltern haben mich von
klein auf
sub276
als 100-prozentigen Menschen
angenommen.
sub277
Dabei nicht dieses Vater Tochter
Mutter.
sub278
Sondern wir waren eine Gemeinschaft.
sub279
Ich wurde sehr frei erzogen,
sehr natürlich. Und diese Erziehung,
sub280
als selbstständiges Menschenkind
dazu sein,
sub281
wenn ich einen Wunsch hatte wurde
mir erfüllt,
sub282
wenn es möglich war.
sub283
Wir haben aber ganz einfach gelebt,
sub284
werbe nicht in Saus und Braus
gelebt.
sub285
Ganz einfach haben wir gelegt mit
wenig Geld,
sub286
aber viel Liebe und Verständnis.
sub287
Das ist heute noch bei mir zu
spüren.
sub288
Denn ich empfinde vor allem
menschliche Wärme als etwas ganz
sub289
Wichtiges. Das wichtigste eigentlich
was wir haben,
sub290
mehr als Geld und Gut.
sub291
Ich glaube ich durch diese
menschliche Wärme habe ich es viel
sub292
besser überleben können.
sub293
ML: Das hat sie resignierend
gemacht.
sub294
Haben Sie das Deutschland jemals
verziehen?
sub295
RW: Deutschland? Nein.
sub296
Deutschland ist mein Land.
sub297
Ich bin deutsche innerlich,
sub298
viel mehr als andere.
sub299
Den Nazis habe ich das nie
verziehen.
sub300
Deutschland ist mein Land und unser
Land.
sub301
Mit dem ich sehr gerne leben und
leben würde.
sub302
Ich reise sehr gerne,
sub303
aber leben möchte ich in
Deutschland,
sub304
in Berlin wenn es geht.
sub305
Ich reise gerne rum,
sub306
bin auch gerne in Hamburg.
sub307
ML: Kann ich gut verstehen.
sub308
RW: Aber Berlin ist meine Stadt.
sub309
ML: Am 8. Mai haben sie etwas
zurückbekommen.
sub310
Zwischen Deutschland und mir ist was
ganz persönliches, sagt Stanley.
sub311
Kennen Sie das, kommen ihnen
Bausteine daraus bekannt vor?
sub312
JS: Dieses Zitat ist direkt aus der
Autobiografie meiner Großmutter. Sie
sub313
hat gesagt,
sub314
ich war Deutsch,
sub315
die Deutschen sind nicht die Leute
die ich hasse,
sub316
weil ich Deutsch bin.
sub317
Das waren die Nazis.
sub318
Der Unterschied zwischen Ansichten,
sub319
war das ganz Deutschland oder die
Nazis?
sub320
Für mich ist das komplexer.
sub321
ML: wie ist das für Sie?
sub322
JS: Ich habe in den achtziger Jahren
in Deutschland gelebt für zwei
sub323
Jahre. Ich beim Gymnasium und dann
an der Universität.
sub324
ML: Wo waren sie da?
sub325
JS:Tübingen und dann Tübingen.
sub326
Meine Erfahrung war, dass sehr viel
die Großeltern von meinem Bekannten
sub327
und Freunden waren oft eine andere
Erinnerung von der Zeit gehabt ich
sub328
muss auch sagen, dass meine Mutter
eine Überlebende aus Polen war.
sub329
Meine Mutter und Tante sind die
einzigen Überlebenden aus meiner
sub330
Familie.
sub331
ML: Wie viele Familienmitglieder
haben Sie verloren?
sub332
JS: Wie Herr Jähner in seinem Buch
sagt,
sub333
er zähle nicht die ermordeten
Familienmitglieder,
sub334
sondern wir zählen die Überlebenden.
Das ist bestimmt der Fall mit 93 %
sub335
der polnischen Jugend. Ich hab
sieben Großonkel,
sub336
die umgebracht wurden. Alle ihre
Kinder.
sub337
Das war eine sehr große
ultraorthodoxe Familie.
sub338
Nur meine Großeltern und meine Tante
und Mutter waren in Sibirien.
sub339
Deshalb haben sie überlebt.
sub340
In den achtziger Jahren,
sub341
da gab es den Historikerstreit,
sub342
die Vergangenheitsbewältigung hat
noch nicht angefangen
sub343
und weiter behauptet,
sub344
das sollte am Ende sein.
sub345
ML: nach dem Motto, es ist jetzt
genug. Es reicht.
sub346
JS: Viele Leute haben behauptet,
sub347
dass die Soldaten in der Wehrmacht
unschuldig waren.
sub348
ML: Frau Winkelmann schüttelt gerade
energisch mit dem Kopf.
sub349
RW: Es gab natürlich überwiegend
natürlich die SS und SA,
sub350
die meist produziert haben.
sub351
Aber es gab natürlich auch viele
deutsche Soldaten die genau wussten,
sub352
was passiert ist. Aber nicht alle.
sub353
Man kann bei solcher Sache nicht
alles über einen Kamm scheren.
sub354
Absolut nicht.
sub355
Ich habe drei Onkel gehabt, die von
meiner Mutterseite aus Soldat waren.
sub356
Einer davon wusste genau was da
gespielt wird.
sub357
ML: weil?
sub358
RW: Weil er von Osteuropa bis nach
Frankreich gezogen ist
sub359
und '39 schon eingezogen wurde.
sub360
Die anderen sind erst später
eingezogen
sub361
und die waren in einer Bäckerei
sub362
oder Fleischerei tätig.
sub363
Die haben überhaupt nichts davon
mitgekriegt.
sub364
So unterschiedlich ist das.
sub365
Man kann nicht alles über einen Kamm
scheren.
sub366
Man kann nicht sagen,
sub367
der hat etwas verkehrtes gesehen,
sub368
nein,
sub369
er hat mir das nicht gesehen,
sub370
weil er in einer ganz anderen Ecke
war,
sub371
wo das nicht passiert ist. Dass er
nicht überall.
sub372
JS: Aber wir wissen von Forschung,
dass die Wehrmacht sehr viele Juden
sub373
erschossen hat.
sub374
RW: Natürlich, gerade in Polen.
sub375
Wie viele sind da umgebracht worden?
sub376
Die polnische Erde muss triefen.
sub377
ML: da muss man nur Schneider lesen.
sub378
Wahnsinn, muss man wirklich lesen.
sub379
ML: Herr Jähner, diese Art
von Differenzierung,
sub380
ich finde es ist ein Gewinn.
sub381
Es ist ein Fortschritt, dass wir so
differenzieren können.
sub382
hj. Das hat lange gedauert,
sub383
es ist ein wichtiger Punkt den sie
da ansprechen.
sub384
Wir Reden über Massen von Menschen,
sub385
die zu Tode gekommen sind.
sub386
Die verstrickt waren in die
Verfolgung und Ermordung von Juden.
sub387
Dazu gehören viele Teile der
Wehrmacht aber es sind Millionen von
sub388
einzelnen.
sub389
Für meine Erzählung von Geschichte,
sub390
deshalb bin ich Ihnen auch dankbar
ist es wichtig den Punkt immer
sub391
wieder auf den einzelnen
zurückzuführen.
sub392
Wie fühlt er sich abends im Bett?
sub393
Wie sieht er sein Tag, wie wird er
mit den Verbrechen fertig?
sub394
Was macht es mit Leuten die
Befehlsweise
sub395
Massen von Juden umgebracht haben,
die vorhin aufgereiht waren.
sub396
Wir haben den in die Augen geschaut
haben geschossen. Und sind nach dem
sub397
Krieg Familienväter geworden, saßen
am Mittagstisch was macht das mit
sub398
denen? Kann dieses alles vergessen?
sub399
Wie bringen die in Kindern bei, den
Unterschied von gut und böse?
sub400
Wie sprechen die mit denen das sind
alles Einzelfälle.
sub401
Was sie daraus machen ist ihre
Verantwortung.
sub402
Das ist auch die Lehre der
Soziologie.
sub403
In unserer Gesellschaft redet man in
Massen.
sub404
Und diese Geschichte muss immer auf
den einzelnen zurückgeführt werden.
sub405
Man kann sich nicht rausreden mit
Strukturen.
sub406
Am Ende ist es immer mein Gewissen,
das Recht schafft. So wie der
sub407
bekannte ihrer Mutter, Herr
Lindenberger
sub408
ML: der beschlossen hat,
sub409
sie zu verstecken wo es um Leib und
Leben geht.
sub410
RW: Herr Lindenberg. Außerdem war er
ein sehr religiöser Mensch.
sub411
Wenn er nicht gewesen wär, wer weiß
was mit uns gewesen wäre.
sub412
ML: Wissen Sie, die Erde achtmal
erlebt hat? Herr Lindenberg?
sub413
Wissen Sie wie sein Leben
weitergehen?
sub414
RW: Ja, das weiß ich.
sub415
Meine Mutti hat ihn nachher
geheiratet.
sub416
Ich muss sagen,
sub417
ganz große Achtung vor ihm gehabt,
sub418
er konnte niemals mein Vater sein,
sub419
ich hatte immer große Achtung,
sub420
bis er verstarb.
sub421
Er war ein fantastischer Großvater
für meinen Sohn.
sub422
Erst fast 100 geworden.
sub423
Mein Sohn meine Schwiegertochter
haben ihn in seinen letzten Zügen
sub424
begleitet.
sub425
ML: Da sehen wir Ihnen mit ihrer
Mutter.
sub426
Jason, sie wollten gerade diese
Differenzierung,
sub427
sie wollten etwas einwerfen.
sub428
JS: Wie Sie wissen,
sub429
in den achtziger Jahren gab es sehr
viele ältere Leute,
sub430
die die Kriegszeit durch gelegt
haben,
sub431
nicht wie Sie,
sub432
sondern als stolze Bürger.
sub433
Familien sind sehr eng,
sub434
oft wurden sie neben ihren
Großeltern oder im gleichen Haus.
sub435
Ich habe viel Diskussion gehabt.
sub436
Damals war eine große Zeit hieß es
manchmal.
sub437
Ein paar Mal habe ich habe ich mit
ehemaligen Nazis gegessen,
sub438
weil sie Bekannte von Freunden
waren. Die Großmutter von einem
sub439
Bekannten von mir meinte, das war
die größte Zeit Deutschlands.
sub440
ML: Durch solche Bemerkungen wurde
ihnen klar, dass es Nazis sind?
sub441
JS: Ja und dass man nicht darüber
spricht jetzt ist komisch.
sub442
Weil so viele Deutsche sind mit
dieser Erfahrung aufgewachsen.
sub443
ML: d. h., für diese Leute war der
8. Mai was? Ein Tag der Niederlage?
sub444
JS: Ja, natürlich.
sub445
Ich habe verschiedene Diskussionen
gehabt,
sub446
natürlich als Jude haben manche
Leute nicht mit mir gesprochen.
sub447
Aber in der Nachkriegszeit,
sub448
wie Sie vielleicht wissen,
sub449
haben manche Deutschen gedacht,
sub450
dass das internationale Judentum
sub451
irgendetwas mit der Wirtschaft
gemacht hat,
sub452
sodass Deutschland pleite bleibt.
sub453
Solche Sachen habe ich
sub454
damals gehört.
sub455
Jetzt nicht mehr.
sub456
Das war, bevor die
Vergangenheitsbewältigung...
sub457
Bevor es Stolpersteine gab.
sub458
Das war davor.
sub459
Die Ansichten waren ganz anders.
sub460
Ich muss sagen,
sub461
als ich dann wieder nach Deutschland
gekommen bin,
sub462
in den letzten 25 Jahren
sub463
ist es viel bequemer.
sub464
ML: Vom Gefühl, emotional
angenehmer?
sub465
JS: Genau.
sub466
ML: Vielleicht können die Kollegen
aus der Regie
sub467
die Bilder noch mal zu spielen,
sub468
die Bilder des zerstörten Berlins.
sub469
Frau Winkelmann, erzählen Sie mir
währenddessen,
sub470
wie das geht.
sub471
Wie geht weitermachen, Zuversicht
schöpfen,
sub472
wie entsteht aus den Trümmern etwas,
sub473
dass ein gelungenes Leben möglich
macht?
sub474
Wo gibt es ein Tabellenkopf, wem
vertraut man,
sub475
wo gibt es Essen, wo gibt es Wärme?
sub476
RW: Der Krieg war zu Ende, die
Russen waren da.
sub477
Wir hatten die Laube gehabt,
sub478
die Lehrer,
sub479
da gab es kein Essen und nichts.
sub480
Der klopfte bei uns
Nachbarn unserer Tür.
sub481
Die wahren beiwohnen ganz
unpolitisch,
sub482
dass eine Arbeitergegend,
sub483
die waren ganz fleißig.
sub484
Die haben uns in ihre Wohnung
gebeten,
sub485
wo wir vier Wochen in dem
Schlafzimmer waren.
sub486
Das Ehepaar in dem einen Bett und
meine Mutter und ich am anderen.
sub487
ML: Im selben Raum?
sub488
RW: Sie haben uns vier Wochen
ernährt,
sub489
von morgens bis abends.
sub490
Und wir haben oft darüber
gesprochen, was da passiert ist.
sub491
Wenn Sie uns vorher angesprochen
hätten, dann hätten wir gesagt:
sub492
halt, kein Wort darüber.
sub493
Sie hätten von uns nichts erfahren.
Wir haben sie damit aber auch
sub494
geschützt.
sub495
Ich kann dir nicht sagen: ich bin
verfolgte.
sub496
Dann wären sehr mitgekommen, wenn
nicht geschnappt worden wäre.
sub497
Danach haben sie uns aber eigentlich
das Überleben geschenkt, es war ja
sub498
alles geplündert und kaputt, es gab
nichts, es gab keine Lebensmittel.
sub499
ML: Wovon haben Sie denn gelebt?
sub500
Das was Herr Jähner beschrieben hat,
sub501
dass einzelne Schicksal ich habe
hier Geschichten von Überlebenden
sub502
gehört die sagen,
sub503
dass sie deportiert werden sollten
und abgehauen sind.
sub504
Und ich sitze da und denke ja, dann
haust du ab und beschließt,
sub505
dein Leben zu retten.
sub506
Du bist ein cleveres Kind und
verstehst die Gefahr.
sub507
Aber wo gehst du hin?
sub508
Wo glaubst du am ersten Abend, wem
vertraust du?
sub509
RW: Das dürfte man nicht, anklopfen.
sub510
Das dürfte man auf keinen Fall.
sub511
Sie haben uns beschützt und von
morgens bis abends versorgt.
sub512
Erst mal Brot.
sub513
Sie hatten ja noch erlebt,
sub514
als die Russen da kamen,
sub515
dass wir danach geschlafen haben und
die Russen nachts angeklopft haben.
sub516
Drei Offiziere und die wollten sich
nur waschen.
sub517
Und einatmen meiner Mutter und
sub518
dem Nachbar zusammen Skat gespielt.
sub519
Und der eine hat sich gewaschen und
einer hat geschlafen.
sub520
Und so ging das im Dreiertausch.
sub521
Aber sie kamen nicht mit leeren
Händen.
sub522
Aber am ersten Abend kam sicher mit
einem Brot.
sub523
Am nächsten Abend kam sie noch mal
und habe es wieder so gemacht.
sub524
Da kam sie mit einem Comissbrot
sub525
und einem Topf Schmalz.
sub526
Einer der Offiziere hatte einen
deutschen Vater gehabt.
sub527
ML: Wahnsinn, ich hab gedacht,
sub528
als die Geschichte als sie die
Geschichte mit dem Loch
sub529
erzählt haben, möglicherweise war
das ein NSDAP Mitglied,
sub530
der sie daraus gezogen hat.
sub531
RW: Das interessierte mich in dem
Moment gar nicht,
sub532
er hat mich ja gerettet.
sub533
Herr Jähner, vielleicht können wir
noch ein paar andere Bilder zeigen.
sub534
Italiener, während sie versuchen zu
beschreiben,
sub535
was es für eine Situation war,
sub536
die Alliierten hatten Angst vor
Sabotage.
sub537
Sie hatten Angstvor der
Hitlerjugend.
sub538
Da wollte man Angst, und nichts von
alledem ist geschehen.
sub539
Wie es ihre Erklärung?
sub540
HJ: In den letzten Kriegsmonaten
hatten die Nazis
sub541
ihr wahres Gesicht gezeigt für viele
Deutsche.
sub542
Der Hitler Staat hat, Hitler selbst
hat zu erkennen gegeben
sub543
wie sehr er die deutschen hast.
sub544
Er hat sie absolut verachtet.
sub545
Es war plötzlich ein Sklavenvolk für
ihn.
sub546
Sie sollten am besten sterben und
mitgenommen werden in den Tod.
sub547
Sie sollten kein menschenwürdiges
Leben mehr führen.
sub548
Wenn Sie an den Nero Befehl von
Hitler denken,
sub549
den Befehl die Infrastruktur zu
zerstören,
sub550
damit nichts mehr übrig bleibt,
sub551
nichts den Alliierten in die Hände
fällt,
sub552
aber auch die Deutschen nicht mehr
überleben würden.
sub553
Er hasste sein eigenes Volk und die
SS genauso.
sub554
Sie versuchten Kinder und alte
Menschen an die Front zu pressen.
sub555
Sie stellten Deserteure an den
Pranger.
sub556
Kinder wurden in sinnlose Kämpfe
geschickt,
sub557
um alberne Brücken zu verteidigen.
sub558
Das Leben vieler davon Kleinstädte
wurde aufs Spiel gesetzt.
sub559
Viele Deutsche haben versucht mit
den Alliierten zu verhandeln
sub560
und ihre Städte zu schonen.
sub561
Sie wurden dann von SS Kommandos
umgebracht.
sub562
In dieser Phase hat natürlich ein
großer Teil
sub563
der deutschen von den Nazis
distanziert.
sub564
Da beginnt ein
Entnazifizierungsprozess.
sub565
In dem Moment, bevor die Alliierten
überhaupt da sind.
sub566
Man merkt, dass man einem Irrtum
aufgesessen ist.
sub567
Es gab Fanatiker, aber ein großer
Teil der Leute merken,
sub568
dass sie aufs falsche Pferd gesetzt
haben.
sub569
Das führte zu eine zu einem
Opfermythos.
sub570
Viele Deutsche, die etwa zugejubelt
hatten und aktiv in der NSDAP waren
sub571
fühlten sich plötzlich als Opfer
Hitlers.
sub572
Plötzlich hieß es Hitler hätte
unsere Gutmütigkeit ausgenutzt
sub573
und uns in einen Rausch versetzt.
sub574
Wir sind auf ihn reingefallen.
sub575
In diesem Opfer Glauben haben die
Deutschen viel gelitten.
sub576
In diesem Opfer Mythos fielen die
wahren Opfer unter den Tisch.
sub577
Die Deutschen stellten sich als
Opfer vor ihre wahren Opfer.
sub578
Das ist moralisch schwer zu
verkraften.
sub579
Mit historischer Gerechtigkeit hat
das nichts zu tun.
sub580
Für die Entwicklung BRD ist das aber
konstitutiv gewesen.
sub581
ML: Ich wollte es gerade sagen,
sub582
das soll nicht zynisch klingen,
sub583
aber in gewisser Weise war das doch
überlebensnotwendig.
sub584
Wenn du in so einer Dimension Dinge
angerichtet hast und dir das
sub585
eingesteht,
sub586
dann erhängst du dich doch.
sub587
HJ: Ja, es ist, weil sie sich als
Opfer des Faschismus fühlten,
sub588
als Hitlers Opfer,
sub589
konnten sie sich mit der
Bundesrepublik identifizieren.
sub590
Ohne sich als Verräter zu fühlen.
sub591
Insofern war auch zwischen den
Überlebenden Antinazis
sub592
und Naziopfern und den Tätern,
sub593
war eine gewisse Kommunikation
möglich,
sub594
man arbeitete zusammen und war der
Meinung einen Neuanfang zu machen.
sub595
Alles auf Los.
sub596
Der berühmte Schlussstrich.
sub597
ML: Über den Herr Stanley gerade
gesprochen hat.
sub598
HJ: Über die Vergangenheit reden wir
nicht mehr,
sub599
wir fangen von vorne an.
sub600
Stunde null. Eine Illusion,
sub601
viele enden Restbestände lebten
weiter.
sub602
Viele blieben auf ihren Sesseln.
sub603
Es ist falsch von Stunde Null zu
reden,
sub604
aber im Leben der Leute ändert sich
etwas.
sub605
Es war ein gravierender Einschnitt,
sub606
man hatte das Gefühl man fängt ein
neues Leben an.
sub607
Wie das aussah, war unklar es gab
Verunsicherung.
sub608
Man hatte unten Sicherheit
Kinderbanden
sub609
terrorisierten die Straßen.
sub610
Waisenkinder die Hunger litten.
sub611
Sie wurden extrem gewalttätig.
sub612
Wenn man weiß, was Hunger anrichtet,
verliert man alle Hemmungen. Es gab
sub613
viele Vagabunden, Frauen hatten
Angst vor ihnen.
sub614
Trotzdem hatte man auch Sehnsucht
nach einander.
sub615
Man brauchte Schutz, Menschen waren
versprengt.
sub616
Man suchte neue Bindungen,
sub617
neue Kontakte des Vereines Situation
von extremer Wildheit mit Chaos
sub618
können deutsche nichts anfangen.
sub619
Es wird klar, welche Lernleistung da
nötig war.
sub620
ML: So beschreiben Sie das in "Wolfs-
zeit" haben Sie das auch so erlebt?
sub621
RW: Ja, genauso.
sub622
ML: Ich lese ihn einige Sätze aus
ihrem Buch vor.
sub623
Die Deutschen, von denen auch ich
eine war.
sub624
Soweit hatten die Nazis es gebracht,
sub625
wen konnte man verurteilen nicht
alle Deutschen waren Nazis,
sub626
das hatte ich einen eigenen Leib
erfahren.
sub627
Wo waren die viel überzeugten Nazis
aber geblieben,
sub628
haben Sie jemals eine Antwort
gefunden?
sub629
RW: Nein, das Empfinden hatte ich
nicht.
sub630
Ich weiß genau,
dass es eine ganze Menge Nazis gab,
sub631
die es wirklich kundgetan haben.
sub632
Aber nicht alle Deutschen waren
Nazis,
sub633
das muss ich immer wieder sagen.
sub634
Sonst hätten diejenigen die überlebt
haben, nicht überlebt in
sub635
Deutschland.
sub636
ML: Sie waren auf Menschen
angewiesen, die ihnen helfen.
sub637
RW: Auf jeden Fall.
sub638
Wir waren auf Menschen angewiesen,
sub639
die uns Gutes getan haben und
bestimmt keine Nazis waren, sonst
sub640
hätten sie das bestimmt nicht
gemacht.
sub641
ML: Wie geht man mit den um,
sub642
denen man plötzlich vom Bäcker
gegenübersteht,
sub643
von denen man weiß, auf welcher
Seite sie standen?
sub644
RW: Habe ich nicht gehabt.
sub645
Ich bin zum Beispiel einem Mädchen
begegnet,
sub646
sie hat mich angesprochen,
sub647
als die Stolpersteine für meine
Großeltern gelegt wurden.
sub648
Der sprach mich ein Mädchen an in
meinem Alter, damals war das ein
sub649
Mädchen.
sub650
Sie sagte: Du, Ruth, ich möchte mich
bei dir entschuldigen.
sub651
Wir haben als Kinder zusammen
gespielt.
sub652
Weil mein Vater Großvater die
größten Nazis von Neuendorf fahren.
sub653
Und dafür mit mich heute
entschuldigen.
sub654
Da sagte ich,
sub655
du kannst doch nichts dafür,
sub656
dass nichts davon getan.
sub657
Wer noch immer zusammen gespielt,
sub658
du hast immer eine gute Spiel
Freundin von mir.
sub659
Sie hatte auch damals,
sub660
als die Stolpersteine gelegt wurden,
sub661
noch das empfinden gehabt, sie hat
Schuld.
sub662
Und das habe ich versuchte
auszureden.
sub663
Ich hab gesagt nimm den Kopf hoch
und geh mit erhobenem Kopf Neuendorf
sub664
durch. Du hast keine Schuld.
sub665
Wenn ein Vater und Großvater so war,
sub666
das weiß ich genau,
sub667
die waren das.
sub668
Der Vater Großvater sind beide von
den Russen umgebracht worden.
sub669
Die haben damals auch das Schlimmste
getan.
sub670
ML: Stanley?
sub671
JS: Was ich so an Deutschland
schätze ist,
sub672
dass es eines der einzigen Länder
der Welt ist,
sub673
wo viele Leute auf die Vergangenheit
blicken
sub674
mit offenen Augen.
sub675
Und für mich ist diese Veränderung
von '85 und jetzt
sub676
ist für mich so emotional.
sub677
Meine Familie ist so stolz deutsch
zu sein.
sub678
Als ich aufgewachsen bin
sub679
haben wir ein Bild
auf unserer Wand
sub680
gehabt,
sub681
ML: Da sehen wir ihn übrigens.
sub682
JS: ein Bild,
sub683
wo meine Mutter Blumen an Kaiser
Wilhelm gegeben hat.
sub684
Für mich ist es sehr wichtig, die
Opferrolle ist sehr gefährlich.
sub685
Sehr viele Deutsche,
sub686
die früher getroffen habe,
sub687
haben sich so angesehen.
sub688
Aber Deutschland jetzt hat diese
Opferrolle
sub689
Aber Deutschland jetzt hat diese
Opferrolle...
sub690
Zumindest meiner Erfahrung in den
letzten 30 Jahre nach,
sub691
ist es nicht so.
sub692
Die Opferrolle ist gefährlich, wie
wir in Israel zum Beispiel sehen.
sub693
Aber wenn man ein bisschen Schuld
hat,
sub694
dann ist das gesund.
sub695
Und Deutschland ist besonders dafür.
sub696
ML: Sie dürfen.
sub697
HJ: Ich möchte einen Unterschied
heraus sprechen zwischen 89 und
sub698
heute, da gab es eine sehr ehrlicher
Auseinandersetzung mit dem
sub699
Nationalsozialismus. Natürlich nicht
zwischen allen.
sub700
Da gab es auch ganz stark dieses
Schlussstrich Mentalität.
sub701
Ich beschäftige mich sehr stark mit
den Eichmannprozessen in Jerusalem.
sub702
Über diesen Prozess, der sich über
Monate mit einer Identität hinzog...
sub703
ML: Im ersten deutschen Fernsehen.
sub704
HJ: Im ersten deutschen Fernsehen
werden jede Woche
sub705
zweimal um 20:15 Uhr
sub706
nach der Tagesschau jeweils 15
Minuten aus Jerusalem berichtet.
sub707
Und zwar ziemlich tief schürfend.
Wenn Sie die Zeitung lesen in dieser
sub708
Zeit, über Monate beschäftigen sie
sich mit Eichmann und der Frage, die
sub709
typisch war Eichmann für viele in
Deutschland. Es geht immer um die
sub710
Normalität.
sub711
JS: '85 haben sehr viele zu mir
gesagt,
sub712
wir haben das schon diskutiert.
sub713
Ein Land, muss immer seiner
Geschichte ins Gesicht schauen.
sub714
Immer,
sub715
man kann nicht aufhören.
sub716
Das ist so bei uns.
sub717
Dieser War on woke,
sub718
der Punkt ist doch,
sub719
wir sollen nicht mehr über schwarze
Geschichte und Sklaverei sprechen.
sub720
Nazideutschland
sub721
ist das erste Beispiel von Wokism.
sub722
ML: d. h. da sehen Sie die Analogie
zu heute?
sub723
JS. Für mich dieser war on woke hier
würde der Form annehmen
sub724
von Nazifizierungen,
sub725
die AfD bringt Art und Weise von
sprechen zurück,
sub726
die man nicht mehr benutzen darf,
sub727
die ein Teil der Nazivergangenheit
war. Und so fängt es an.
sub728
Deutsche Demokratie ist so wichtig
für die Welt.
sub729
Weil Deutschland hält ihre
Geschichte.
sub730
Man muss darüber immer wiederholen.
sub731
ML: Frau Winkelmann, im hier und
heute möchte,
sub732
ich um das abzuschließen ..
sub733
Ihre eigene Geschichte, sie haben
eindrucksvoll geschildert,
sub734
wie das weitergehen.
sub735
Sie beschreiben in ihrem Buch,
sub736
wie lange es gedauert hat
insbesondere
sub737
auch mit der Geschichte ihres Vaters
abzuschließen,
sub738
weil ihnen gar nicht klar war, dass
es den wirklich nicht mehr gibt,
sub739
zu akzeptieren dass ihr Vater
wirklich tot ist,
sub740
wie lange haben Sie dafür gebraucht?
sub741
RW: Eigentlich bis mein Sohn geboren
wurde.
sub742
Bis 1965.
sub743
Da habe ich damit abgeschlossen,
sub744
dass mein Vati wirklich nicht mehr
kommen kann.
sub745
Weil er einfach zu alt gewesen wäre.
sub746
Aber abgeschlossen mit der
Geschichte kann ich nicht.
sub747
Solange ich lebe werde ich an schon
Universitäten gehen
sub748
und jungen Leuten erzählen was ich
erlebt habe.
sub749
Es ist so,
sub750
dass ich im Augenblick
bin ich mindestens zweimal an der
sub751
Woche in der Schule und halte
Vorträge. Und Jugendlichen,
sub752
man denkt dass die unpolitisch sind,
die nehmen das Fernlöschblatt auf.
sub753
Nach der Schule kommen die meistens
noch zu mir heran
sub754
und bedanken sich dafür,
sub755
und freuen sich, dass ich da war.
sub756
Und bedanken sich für die Erklärung,
sub757
die ich Ihnen gebe.
sub758
ML: Sie beschreiben das, es hat mich
so berührt,
sub759
wie lange sie in den Straßen von
Berlin, in der Straßenbahn,
sub760
irgendwo in der Fußgängerzone haben
sie nach Männern Ausschau gehalten,
sub761
die ihr Vater sein könnten.
sub762
RW: Das ging sehr, sehr lange.
Mindestens
sub763
noch zehn Jahre nach dem Krieg,
sub764
mindestens.
sub765
Meinen Vater habe ich unheimlich
vermisst. Und auch heute noch. Es
sub766
gibt Sachen, die man nicht ganz
schafft.
sub767
Ich habe meiner Geschichte,
sub768
seitdem ich sie erzähle,
sub769
seit 2003
der viel abgearbeitet.
sub770
Ich brauchte keine Psychiater und
Therapeuten. Ich habe gemerkt,
sub771
jedes mal diese Geschichte zu
erzählen,
sub772
da habe ich mich gesunder gefühlt.
sub773
Ein einziges Mal,
sub774
diese vielen Erzählungen in den
Schulen,
sub775
es ist ein einziges Mal gewesen,
sub776
dass ich aufgehört habe und gesagt
habe:
sub777
Danke, euch erzähle ich nichts mehr,
sub778
ihr versteht es sowieso nicht. Die
haben mich provoziert bis dort
sub779
hinaus.
sub780
ML: Wie wurden Sie da provoziert?
sub781
RW: Es wurde gesagt, du hast keine
Ahnung,
sub782
mein Vater mit was ganz anderes
gesagt und wurde auch noch als
sub783
Judenweib betitelt. Und noch viel
schlimmer war, dass der Lehrer nicht
sub784
eingegriffen hat.
sub785
ML: wann war das, darf ich fragen,
welches Jahr?
sub786
Ist das lange her?
sub787
RW: Ja, das lange her.
sub788
Mein Enkelsohn war ungefähr zehn
Jahre, die erst heute 30.
sub789
ML: O. k., also 20 Jahre her?
sub790
RW: Es war in Wittenau in Berlin.
sub791
Da habe ich gesagt hierdurch auf und
macht nicht weiter,
sub792
das habe ich einmal gesagt.
sub793
Es war manchmal, dass es keine
Reaktion mehr gab aber alle anderen
sub794
Male... Aber in letzter Zeit ist die
Reaktion der Kinder viel offener und
sub795
viel intensiver.
sub796
ML: D. h., es gibt ein anderes
Bewusstsein?
sub797
RW: Jugendliche, alle eigentlich.
sub798
ML: Wenn wir uns hier und jetzt
kommen wir Frau Winkelmann,
sub799
der Aufstieg der AfD, der Erfolg,
was denken Sie darüber?
sub800
RW: Ich habe ein bisschen Angst
natürlich davor was kommen kann.
sub801
Zur anderen Seite habe ich mir
gesagt,
sub802
ich kann daran leider nichts ändern.
sub803
Ich kann nur erklären, was war.
sub804
Und hoffe damit ein paar Gedanken
freizumachen,
sub805
dass die Menschen
normal denken können.
sub806
Vielleicht hilft das.
sub807
Ich versuche das
zumindest so lange ich lebe.
sub808
Vielleicht habe ich
einige umdenken lassen.
sub809
Aber an der eigentlichen Politik
kann ich ja leider nichts ändern.
sub810
ML: Weil Jason Stanley hier ist,
sub811
eine der berühmtesten Professoren
der Welt, Faschismusforscher.
sub812
Den würde ich gerne fragen, wie
definieren Sie Faschismus?
sub813
Sie sagen Faschismus ist eine
Versuchung, keine Bedrohung.
sub814
JS: Ich meine,
sub815
diese antidemokratische Struktur ist
im Platin geschrieben.
sub816
Es ist nicht Faschismus,
sub817
weil Nationalismus nicht dabei ist.
sub818
Aber das Demokratie zur Tyrannei
wird,...
sub819
ML: Zur Autokratie sozusagen?
sub820
ML: Warum führt das zwangsläufig,
sub821
sie sagen Demokratie ist von Haus
aus schwach, angreifbar.
sub822
Sie führt, wenn man nicht aufpassen
Autokratie.
sub823
Das passiert gerade in Amerika.
sub824
Warum hat Demokratie so eine weiche
Flanke?
sub825
JS: Platons Argument und Goebbels
hat das auch gesagt, ist,
sub826
dass Demokratie Freiheit als einen
Hauptwert hat.
sub827
Und wegen Freiheit können alle
versuchen,
sub828
an die Macht zu kommen.
sub829
Manche Leute sollen nie an die Macht
kommen.
sub830
Und diese Leute werden besonders
erfolgreich in einer Wahl sein.
sub831
Weil sie werden lügen und sie werden
sagen,
sub832
die dominante Gruppe
ist unterdrückt von einer anderen
sub833
Gruppe.
sub834
Und die Nation braucht einen starke
Führer um diese Gruppe zu schützen
sub835
vor Einwanderern oder vielen
anderen.
sub836
ML: auch interessanter Gedanke, der
mir nicht klar war,
sub837
Sie wurden immer wieder gefragt, wie
faschistisch sind die USA?
sub838
Sie haben zurück gefragt, wann waren
Sie das eigentlich nicht?
sub839
JS: In der schwarzen amerikanischen
Intellektuellen Tradition
sub840
haben sie immer das Wort Faschismus
benutzt um Jim Crow zu beschreiben.
sub841
Es wurde gesagt,
sub842
Europa kann uns das nicht erklären,
sub843
wir hatten das selber,
sub844
beim Ku-Klux-Klan zum Beispiel.
sub845
In manchen Bundesländern, meine
Kinder sind schwarz.
sub846
In manchen Bundesländern
sub847
waren sie illegal bis 1967.
sub848
hat gesagt, dass er wollte,
sub849
was er so etwas wie die vereinigten
Staaten hier aufbauen wollte.
sub850
Aber das ist immerhin der neben
Land, dass in jedem Land weitergeht.
sub851
ML: ist. Ausgeschlachtet werden
muss?
sub852
Deutschland, Sie sind einer der
Professoren in Yale,
sub853
dass die Weg gehen wollen sie lernen
Toronto,
sub854
Tim Schneider ist der andere.
sub855
Wollen sie Amerika verlassen?
sub856
JS: Er ist aus anderen Gründen
gegangen,
sub857
nicht aus politischen Gründen.
sub858
Wir bauen zusammen eine grob Höhe,
sub859
die Demokratie öffentlich
verteidigt.
sub860
Ein Zentrum für Demokratie.
sub861
Das ist ein globaler Kampf,
sub862
das liegt nicht in einem Land.
sub863
Aber ich will,
sub864
dass meine Kinder in einer
Demokratie aufwachsen.
sub865
Ich weiß ganz genau,
sub866
dass wenn man nicht in einer
Demokratie aufwächst,...
sub867
Auch wenn man nicht in Gefahr
ist,...
sub868
Diese Regierung,
sub869
Trump will patriotische Erziehung
haben,
sub870
ist das ein Witz? Ich will nicht,
dass meine Kinder so aufwachsen,
sub871
und jetzt sei gliedert sich selber
in unserem Land,
sub872
ich bin sicher, welch ein
Staatsbürger bin,
sub873
weil ich weiß bilden. Wenn das
anfängt,
sub874
das ist keine Demokratie mehr. Auch
wenn man sicher ist.
sub875
ML: wWir haben vor ihnen drüber
gesprochen.
sub876
Ich habe sie gefragt, wie Ihre Sorge
ist,
sub877
wenn sie wieder in New York
einreisen.
sub878
Sie haben gesagt, ich mache mir
gerade Gedanken,
sub879
ob ich mein eigenes Telefon
hinterher schicken will,
sub880
weil ich bei der Einreise befürchten
muss, dass Dinge passieren.
sub881
JS: Yale Universität und andere
Universitäten haben vorgeschlagen,
sub882
dass wir unsere Handys und Laptops
nicht mitbringen.
sub883
Das ist offiziell.
sub884
Ob das passiert?
sub885
Wenn man keine amerikanische
Staatsbürgerschaft hat
sub886
selber nicht mit Handys oder Laptops
durch unsere Grenze gehen.
sub887
Das ist ganz klar.
sub888
Sie können mit allem unsere Handys
durchsuchen.
sub889
Man weiß nicht.
sub890
ML: Wie würden Sie das Klima
beschreiben,
sub891
dass gerade an amerikanischen
Universitäten herrscht?
sub892
Die immer so stolz waren auf
Meinungsfreiheit.
sub893
Darauf kommen stolz, die Freiheit zu
denken,
sub894
was man will und plötzlich werden
Leute von der Straße weg gegriffen,
sub895
weil sie kritische Artikel über
Israel geschrieben haben.
sub896
die Universität muss doch ein Ort
sein, an dem man freisprechen
sub897
und denken kann.
sub898
JS: Ja, und J. D. Vance kommt nach
Deutschland und behauptet,
sub899
dass hier die Meinungsstreit
unterdrückt ist.
sub900
Bei uns haben sehr viele Leute Angst
freizusprechen,
sub901
besonders über Israel.
sub902
Auch wenn Sie wie ich jüdisch sind.
sub903
Wenn man keine amerikanische
Staatsbürgerschaft hat,
sub904
kann man jetzt wirklich nicht über
Politik sprechen.
sub905
Unsere Universitäten sind so gut,
sub906
weil wir aus allen Ländern
Professoren bekommen.
sub907
Professoren von überall wollen bei
uns lehren
sub908
und Studenten wollen bei uns
studieren.
sub909
Wenn man patriotische Erziehung hat
an unseren Universitäten,
sub910
warum will jemand aus China
sub911
in die USA kommen um zu "lernen",
sub912
dass die USA die größte Nation aller
Zeiten ist.
sub913
Manche Leute sagen,
sub914
ich habe meine amerikanische
Staatsbürgerschaft,
sub915
deshalb bin ich nicht in Gefahr.
sub916
Aber so fängt das an.
sub917
Wenn eine Gruppengefahr ist,
sub918
dann ist das nur ein Anfang.
sub919
Selbst unsere Professoren,
sub920
die politische Wissenschaft lernen
und keine amerikanische
sub921
Staatsbürgerschaft haben, haben
keine Meinungsfreiheit über die
sub922
Themen, die sie unterrichten.
sub923
ML: und wie haben Sie das erlebt,
dass .
sub924
Man muss sagen, das Einknicken von
Columbia beispielsweise?
sub925
JS: Das war so peinlich, dass wie
eine Geisel auf Video die sagt,
sub926
was sie sagen muss.
sub927
Dieser Vorwand als jüdischer
Amerikaner,
sub928
dieser Antisemitismus Vorwand,
sub929
dieser antisemitische Angriff auf
Universitäten,
sub930
das ist passiert auf dem Stereotyp,
sub931
dass wir die Institutionen
kontrollieren.
sub932
Das konnte nicht als Vorwand
funktionieren, wenn dieses Stereotyp
sub933
nicht existiert.
sub934
Das ist das erste Mal in meinem
Leben,
sub935
dass wir amerikanische Juden im
Zentrum von unserer Politik sind.
sub936
Und das ist immer gefährlich.
sub937
ML: Sie haben mal gesagt, wir
standen immer daneben
sub938
und haben unsere Witze gemacht,
sub939
aber wir waren nicht im Fokus.
sub940
Aber plötzlich sind sie im Fokus.
Auch sie selbst,
sub941
sie haben eine israelkritische
Positionen,
sub942
was diese Regierung angeht.
sub943
JS: Ich bin beidem Israel sehr
kritisch gegenüber,
sub944
Netanjahu und den Kriegsverbrechen
in Gaza, die sie begehen.
sub945
Als Jude ist das unerträglich für
mich.
sub946
Aber ich glaube an Antisemitismus.
sub947
Und ich glaube,
sub948
dass wir das jetzt sehen von dieser
Regierung.
sub949
Und die großte Austauschtheorie
sub950
ist eine antisemitische
Verschwörungstheorie.
sub951
Antisemitische Politiker sagen,
sub952
dass wir jüdische Studenten
Antisemiten sind.
sub953
Weil sie 40 % von jüdischen
Amerikanern unter 44
sub954
denken,
sub955
dass Israel ein Apartheidstaat
geworden ist.
sub956
Sind wir nicht jüdisch?
sub957
Ich bestimme wer jüdisch ist?
sub958
Und das ist passiert.
sub959
Die Universität nehmen diesen
Vorwand als ernst an.
sub960
Das ist ein großes Problem.
sub961
Das ist für mich unerträglich.
sub962
Sie sollen versuchen Meinungsstreit
an den Universitäten zu zerstören,
sub963
und wir Professoren werden die
Möglichkeit nehmen, zu gehen.
sub964
ML: Sie sagen, die zerstören gerade
mein Land.
sub965
So empfinden sie das.
sub966
Absichtlich, so sagen Sie das.
sub967
Warum, was das Motiv dahinter?
sub968
Man sieht ja, dass Amerika sich
gerade auch wirtschaftlich
sub969
ins Knie schießt.
sub970
Warum machen Sie das?
sub971
JS: Nationalstolz.
sub972
Das ist widersprüchlich.
sub973
Ist das widersprüchlich,
sub974
dass eine sehr gute Frage.
sub975
Ob Putin unsere Politik
kontrolliert.
sub976
Sie wollen die Definition von meinem
Land verändern.
sub977
Sie wollen, dass Amerika lieben,
sub978
nicht wegen der Demokratie,
sub979
nicht weil wir eine diverse
Bevölkerung haben,
sub980
nicht weil wir eine multikulturelle
Demokratie haben,
sub981
sondern wegen heritage Americans.
sub982
Und werde andere Länder in die Nase
schlagen können.
sub983
Und das ist faschistisch.
sub984
Das ist faschistische Ideologie.
sub985
Ich liebe lieber mein Land wegen
dieser Vergangenheit.
sub986
Was Schwarzafrikaner für uns getan
haben,
sub987
um Freiheit und Demokratie
sub988
in das Land zu bringen.
sub989
ML: Ich habe zu Harald Jähner,
sub990
der sich mit dem Thema Faschismus
beschäftigt hat.
sub991
Mit Blick auf die AfD sagt er,
sub992
der Aufstieg liegt liegt nicht am
Programm, sondern
sub993
am schlechten Bild der anderen
Parteien.
sub994
HJ: Dass ein anderer angegangen.
sub995
Ich sehe das wie sie und liebe die
diktatorische Alternative mit.
sub996
Das ist eingebaut und für ängstliche
Menschen
sub997
in Krisensituationen werden sie
nervös.
sub998
Sie bekommen Panik, werden
neurotisch und wählt seltsame Leute.
sub999
Das ist nicht der einzige Grund, der
die AfD so stark macht.
sub1000
Das haben unsere demokratischen
Parteien allein zu verantworten.
sub1001
Die Ampel hat grundlegende Fehler
gemacht
sub1002
ML: Woran denken Sie da?
sub1003
HJ: In der Demokratie liegt immer
das Problem,
sub1004
dass es eine Skepsis gibt.
sub1005
Die Leute glauben nicht an die
Demokratie.
sub1006
Sie haben das Gefühl,
sub1007
die Probleme werden sehr Quatsch
anstatt angegangen.
sub1008
Das muss man vermeiden, man muss
hart diskutieren.
sub1009
Man muss ein Kompromiss finden
sub1010
und sich daran halten davon lebt die
ganze Sache.
sub1011
Die Ampere drei Jahre dieses Prinzip
verraten
sub1012
und dagegen verstoßen hat Beschlüsse
gefasst und sie wieder verworfen.
sub1013
Man hat sich gegenseitig angegriffen
und in einen Part hineinmanövriert,
sub1014
in eine Untätigkeit.
sub1015
Drei verlorene Jahre hat man viel
geleistet,
sub1016
die Energiekrise überwunden,
Trotzdem das war gut,
sub1017
aber dieses Erscheinungsbild hat
diese Leistungen überdeckt
sub1018
und eine Skepsis erzeugt, die
verheerend ist.
sub1019
Große Teile der Politik haben das
noch immer nicht begriffen.
sub1020
Eine unernste Veranstaltung, hatte
man das Gefühl bei dieser Ampel.
sub1021
Immer haben einzelne Parteien, vor
allem die FDP natürlich versucht,
sub1022
die Arbeit zu sabotieren.
sub1023
Die Quittung haben sie es.
sub1024
Nicht nur, dass sie nur 4 % haben,
sub1025
sondern auch dass die AfD so stark
geworden ist.
sub1026
Wenn ich diesen Wahlkampf sehe, habe
ich nicht das Gefühl,
sub1027
dass viel gelernt worden ist.
sub1028
Es war ein Wahlkampf der
Diffamierungen.
sub1029
Der Umgang mit den Grünen.
sub1030
ML: Das haben wir gestern erlebt.
sub1031
ML: Grünen gegen CSU, da konnte man
das gut beobachten.
sub1032
Haben wir gestern zu später Stunde
drüber gesprochen, das lohnt sich,
sub1033
genau diese Auseinandersetzung.
sub1034
HJ: Wenn sich Demokraten in einer
Weise darstellen,
sub1035
dass man das Gefühl hat,
sub1036
die andere Seite für das Land in
Grund und Boden wirtschaften,
sub1037
dann zahlt das in die Kasse der
Demokratie Skepsis ein.
sub1038
Man hat nicht das Gefühl, dass sie
in der Lage sind,
sub1039
das Schiff aus den Gewässern zu
manövrieren.
sub1040
Man kann sagen,
sub1041
dass der Aufstieg der AfD wenig zu
tun hat
sub1042
mit den Qualitäten der Partei,
sub1043
sondern mit den fehlenden Qualitäten
der anderen Parteien.
sub1044
Meine Lehre aus der
Auseinandersetzung
sub1045
mit der Weimarer Republik ist
Humbug.
sub1046
Ich hoffe inständig, dass die
Demokraten gelernt haben,
sub1047
wie man miteinander umgeht.
sub1048
Regierung Kunst in der Demokratie
hängt damit zusammen,
sub1049
wie man mit dem politischen Gegner
diskutiert.
sub1050
Dieses neurotische, diese
Feindschaft Söder gegen Habeck .
sub1051
Das ist Gift. Antidemokratisch.
sub1052
Da reitet jemand sein Steckenpferd.
sub1053
Ich bin kein Psychologe, aber es hat
verheerende Außenwirkung.
sub1054
ML: Das ist aus anderen Gründen auch
etwas sehr persönliches,
sub1055
den Eindruck habe ich mittlerweile.
sub1056
Wir sind am Ende der Zeit, eine
letzte Frage an Sie.
sub1057
Wie sollten wir mit dieser Situation
umgehen,
sub1058
wie kriegen wir das wieder befriedet
und in den Griff?
sub1059
Sie haben eine Zeit erlebt,
sub1060
wo alles mal auf null gesetzt war.
1945.
sub1061
Wir haben dieses Misstrauen
beschrieben,
sub1062
was es da gab,
sub1063
trotzdem ist es so wie Herr Jähner
sagt,
sub1064
gelungen, ein demokratisches Land
daraus machen.
sub1065
RW: Ich weiß es nicht, ich kann es
nicht beurteilen,
sub1066
ich möchte sagen,
sub1067
dass ein Großteil der Menschen
lieber in einer Demokratie lebt als
sub1068
in einer Diktatur. Vielleicht haben
in einer großen Menge etwas vom
sub1069
Krieg gelernt. Das immer welche
gibt,
sub1070
die anders denken,
sub1071
ich weiß es nicht.
sub1072
Aber diese Wahl,
sub1073
die jetzt waren,
sub1074
das möchte ich sagen,
sub1075
dass bei Protest gegen die jetzige
sub1076
vergangene Politik.
sub1077
ML: was Herr jener beschreibt?
sub1078
RW: Dass war ein Protest,
sub1079
so geht es nicht weiter und immer
durch anders formatieren.
sub1080
ML: Man muss seine Hausaufgaben
machen,
sub1081
intensiv darüber nachdenken, wie
gute Politik funktioniert.
sub1082
RW: Gute Politiker wachsen
nicht aus der Erde.
sub1083
Die müssen etwas lernen.
sub1084
Das muss ich ganz ehrlich sagen,
sub1085
Politik kann man nicht
aus dem Handgelenk machen.
sub1086
ML: Da bin ich tatsächlich
zuversichtlicher als Sie.
sub1087
Ich rede viel mit denen und habe das
Gefühl wir haben viele gute Leute.
sub1088
Die Frage ist nur, ob die
miteinander gut funktionieren.
sub1089
Dass das Thema.
sub1090
Aber Einzelfallprüfung
würde ich sagen.
sub1091
Das war sehr bewegend,
ich danke Ihnen herzlich.
sub1092
Ich wünsche einen guten Rückflug
und wir sehen uns Dienstag wieder.
sub1093
Danke und tschüss.